My dear teacher, I have three questions about
cháu B cô là cháu xin có ba câu hỏi về
today's meditation topic. Please go ahead. The
đề mục quán ngày hôm nay Xin mời cô ạ
first question is about the topic of reliance. I
câu thứ nhất là về đề mục nương tựa cháu
know that today, when we meditate on
biết cô là hôm nay khi mà ngồi quán về
the topic of reliance, I have
cái đề mục nương tựa Thì cháu cũng có
a question: which reliance is
một cái câu hỏi đó là niệm nương tựa nào
usually focused on more often during the day?
thường thời gian trong ngày chủ Tâm ở
I
niệm Nương tượng nào nhiều hơn thì cháu
realize that in our daily lives,
nhận ra là có nghĩa là ở hàng ngày thì
when we are outside of work,
mình khi mà mình ở ngoài cái việc mà
listening to the Dharma, or performing our duties,
mình nghe pháp hoặc là mình làm phận sự
the things that
ở trong đấy thì gần như là những cái bị
influence us are almost always related to material possessions, fame, and material things.
chi phối của mình thì nó đều nằm ở trong
For example,
tài sắc danh thực tùy có nghĩa là ví dụ
even
như là khi kể cả là một cái công việc ở
in our work or duties, we
trong phận sự thì cũng có nghĩa là mình
are influenced by fame,
cũng bị chi phối bởi cái danh nhưng mà
but we almost don't
nhưng mà gần như là mình không không
realize it. We are
nhận ra được không kiểu như là không
led and
nhận ra được mà bị nó dẫn dắt và bị nó
controlled by it until... But today,
chi phối cho đến khi kh mà ngày hôm nay
this morning, when you
khi mà buổi sáng ngày hôm nay khi mà cô
presented the topic of contemplating the body
có đưa ra cái đề mục quán quán thân ở
in various situations, you gave an
trong các cái sự việc và cô lấy một cái
example using a song, specifically the
ví dụ về về bài hát có nghĩa là về bài
song "Clap Your Hands."  So, after finishing that
hát Vỗ tay thì sau khi mà xong cái bài
song, from noon
hát đấy thì đến cháu đến từ buổi trưa
until this afternoon, I
cho đến chiều ngày hôm nay thì cháu bắt
started to think, meaning that in each
đầu tư duy để có nghĩa là trong mỗi cái
situation, I tried to be
sự việc thì sẽ cố gắng để để gọi là mình
more mindful.
cố gắng tỉnh giác hơn là mỗi cái sự việc
I tried to think about each thing according to the
mình đều suy nghĩ là theo cái cái đề mục
meditation topic you gave me. I noticed that
quán của cô đưa ra thì cháu nhận thấy là
my concentration, my ability to
có nghĩa là cái sự tập trung của mình
focus, was being
cái sự chi phối của mình nó bị cái sự
influenced by other things, and that it
chi phối bởi những cái khác thì nó bị
decreased. And
giảm đi
focusing on
và cái việc là mình chú tâm vào cái công
my current task improved. So,
việc hiện tại của mình thì nó được tốt
I'd like to ask you, is
hơn thì cháu bạch cô thì cái việc cháu
this way of thinking correct?
tư duy như vậy thì nó có đúng không Và
I also have a fear
cháu cũng có một cái lo sợ
that while I'm currently
là có thể là trong thời điểm hiện tại
focused and thinking like this in
sự chú tâm để tư duy như thế nhưng mà
this retreat, after the retreat ends, when I return to a
đến sau khi mà kết thúc khóa tu này lại
different environment, like
trường khác có nghĩa là quay lại môi
my work environment, I might
mình làm việc chẳng hạn thì có thể mình
not be able to focus or
không thể mình không thể chú tâm hay là
think anymore. That
mình không thể tư duy được nữa Thì đấy
's my question.  My question is, is
là câu hỏi của cháu có nghĩa là cái tư
my initial thinking correct?
duy của cháu lúc đầu như thế có đúng
And
không Và nếu như mà sau Kết thúc hả tu
what should I do after this training ends?
này thì cần phải làm như thế nào Cái thứ
Secondly, regarding the attachment to titles, I've
hai là về việc chấp danh
noticed that
cháu thấy là cái việc chấp danh Nếu như
normally, when thinking about what
mà Bình thường khi Tư duy là cái việc
I'm doing and
hiện tại mình đang làm gì và mình có
what title I have, and what would happen if I lost
chức danh gì Và nếu như mà mình Mất đi
that title, it's a
cái cái danh đấy thì mình mình sẽ như
question that
thế nào thì cái câu hỏi của cháu thì là
Ms. Thanh also asked. I
chị Thanh cũng có hỏi rồi thì ở đây cháu
find it difficult to detect something else.
thấy một cái nữa đó là cháu bị khó phát
For example,
hiện có nghĩa là nếu như ví dụ như là
a normal title means
nếu như mà một cái danh bình thường là
doing a certain job and having
mình làm cái việc này và mình có cái
that title. But, for instance,
danh đấy Nhưng mà nếu ví dụ như là ngày
yesterday you taught about
hôm qua Cô có chỉ dạy về cái việc là
not drinking milk porridge. Not drinking milk porridge—
không uống cháo sữa Không uống cháo sữa
there's an attachment to titles involved in that.
thì ở trong đấy nó có cái chấp danh nữa
I find that things like that are
thì cháu thấy là những cái việc như thế
very difficult to detect. I'm thinking, is it
thì nó rất là khó phát hiện và cháu Tư
true that every job, every
duy là liệu có phải là mỗi cái công việc
task associated with me,
mỗi cái công việc gắn với mình thì nó
gives me a title?
đều cho mình một cái danh hay không có
Meaning, when I do a job...  Does something
nghĩa là mình làm một cái việc gì đấy
give me a title or not?
thì sẽ cho mình một cái danh hay không
For example, in this retreat, there
Ví dụ như là vào trong khóa tu này chẳng
's a title,
hạn thì cũng có một cái danh là ví dụ
like "Buddhist practitioner" for 3 or 7 days.
như là phật tử tu 3 ngày 7 ngày thì đấy
Is that a title or not? And how can
có phải là một cái danh hay không và
I have something to think about every day to make
mình tư duy mình có một cái gì đấy để tư
my attachment to that title
duy được cái việc chấp danh của mình nó
clearer? That's the second question. And
được rõ ràng hơn ạ Đấy là câu hỏi thứ
what is the manifestation of that title
cái của của cái danh nó là như thế nào
if I want to observe it in my
nếu mà mình muốn kiểu quan sát nó trong
daily life? The
cái cuộc sống hàng ngày cháo B cô câu
third question is about the two major contemplations.
hỏi thứ ba là về đề mục quán hai lớn á
When I think about whether I want to
là khi mà cháu tư duy là mình
practice at
mong muốn mình mong muốn duyên tu tại
home or become a monk/nun, I mean, I want to practice as a monk/nun. And
gia hay là xuất gia Thì cháu cũng có có
with my current conditions
những với những cái điều kiện hiện tại
to achieve that,
của mình để để được để được như thế thì
I need to
mình sẽ cần có nghĩa là mình sẽ kiểu
list the things I need to address.
liệt kê là mình phải cần giải quyết
What's the issue? For example, regarding
những cái vấn đề gì Ví dụ như là về gia
family, I have a
đình chẳng hạn thì ở đây Cháu có một cái
question.
thắc mắc đó
When you taught about the state of mind of a lay
là khi mà cô có chỉ dạy về cái việc là
person who
khi với người tại gia mà với tâm với tâm
has possessions but lacks the desire to
xuất gia thì có tài sản nhưng mà với tâm
possess them,
không sở hữu thì cái việc là có nghĩa là
I wanted to ask about the state of
cái Cháu muốn hỏi về cái trạng thái của
mind that lacks possessions. What is it
cái tâm không sở hữu này là gì là nó là
like? Does it mean that when
như thế nào có nghĩa có phải là khi mà
you
mình khi mà có phải là khi mà mình biết
know you have possessions and then
rõ mình có cái tài sản như thế và mình
lose them, it's not a problem?
mất đi thì nó không có vấn đề gì không
It's just an intention,
và kiểu như Đấy chỉ là tác ý của mình
but what is the reality when you have that state of
thôi nhưng mà cái thực tế khi mà với cái
mind?
tâm thế như thế nó là như thế nào thì
I respectfully ask for your guidance, teacher.
cháu xin thỉnh Cô chỉ dạy xin chên cô ạ
Firstly,
à Thứ nhất
in each thought,
là cái mà chúng ta trong từng niệm
we have something to rely on,
một thì chúng ta có cái sự nương tựa
but it also has low and high levels,
nhưng mà nó cũng có thấp và cao có cái
dominant and non-dominant aspects. Here, there
chủ đạo và không chủ đạo thì ở trong này
is already a dominant aspect. The dominant aspect
nó đã có cái chủ đạo rồi nhé cái chủ đạo
is whether we are relying
của nó là chúng ta đang nương tựa vào
more on desire or on the path to enlightenment.
dục chi phối nhiều hay là chúng ta đang
It's clear like that.  The
là đạo chi phối nhiều nó rõ ràng như vậy
question is
rồi nhá Thứ còn cái Tại vì câu hỏi của
simply about contemplating
nó chỉ là ở đây là mình quán chiếu tâm
one's own mind. That's the first point. And
mình thôi mà nhá Đấy là câu thứ nhất và
the second point is that we
Câu thứ hai là hàng ngày thì chúng ta có
can apply the guidance that Tâm
thể áp dụng theo cái hướng dẫn mà tâm
Chiếu Hà has given in the song every day. We
chếu Hà quá đã hướng dẫn ở bài hát đấy
can apply it like that, but the
nhá Thì có thể áp dụng như vậy nhưng mà
first thing must be towards
cái đầu tiên của nó phải là hướng tới
liberation. Here, Tâm Chiếu Hoàn Quán tells you
giải thoát ở đây tâm chiếu Hoàn quán kể
all that today at
cho các quý đạo hữu nghe là hôm nay buổi
noon, while sitting, Tâm Chiếu Hoàn Quán
trưa thì tâm chếu hoàn quán đang ngồi
suddenly felt a lot of pain and his whole body twisted. He
thì tự nhiên là người nó đau lắm vẹo hết
asked what the
người đi thế thì cũng bạch xem làc vấn
problem was, and MC Kiều Liên just
đề gì ngài MC Kiều Liên thì ngài ấy chỉ
remained silent. But I was
bng lặng lặng thôi Còn mình thì là đã bị
twisted completely, not
bẻ là bẻ cho vẹo luôn chứ không có lặng
silently at all, because my strength is weak, dear friends. When
lặng đâu Vì sức mình yếu đại chúng ạ khi
I asked, I realized it was
bạch thì mới biết là
because of my practice,
do tu hành
and my body was wrong. It's similar to
mà trên thân này nó bị sai nó giống như
the case of fellow practitioner Diệp the other day,
trường hợp của đạo hữu Diệp hôm nọ tức
meaning I didn't reach the state of detachment from
là tự mình không có không có đi tới đoạn
desires, I was still in the midst of desires,
dục đi tỉnh ở trong các dục chứ không
not enlightened. I
phải là giác
applied the Buddha's teachings and
nữa lấy Phật Pháp về áp dụng như thế và
taught them, so I was trapped like that. The
dạy cho mọi người cho nên bị đọa như vậy
audience understands this, so I go to teach.  It
thầ chúng rõ chế này CH cho nên đi dạy
's also extremely dangerous if you
người cũng là Vô cùng nguy hiểm nếu mình
don't understand the true path, because only after these seven retreats did
chưa rõ thại vì sau bảy khóa tu này về
you realize this. You
xong rồi mình mới thấy như thế Mình mới
said, "Okay, now I'll apply it like
bảo thôi mình Bây giờ mình áp dụng như
this. I'll go cook for my husband,
thế mình đi mình nấu cơm cho chồng ăn
cook for my children, and so on."
nấu cơm cho con ăn rồi thì các thứ đây
You might think, "I'm awake, but it's
bà cũng nghĩ đây tôi là đang tỉnh nhưng
not that I'm losing something. I'm trying to
không phải nó Mất mất cái gì để để đoạn
eliminate something, to reduce greed and sorrow
trừ cái gì rồi để giảm trừ tham ưu ở gì
in life." But we're using
ở đời thế nhưng mà chúng ta lại đem Pháp
that Dharma to increase greed and sorrow in life. When
đấy để tăng trưởng tham ưu ở đời khi
we focus on increasing greed and sorrow, it
chúng ta chú tâm vào tăng trưởng tham ưu
increases. It increases with
thì tham ưu nó tăng gì nó tăng trưởng
focus.
cái sự chú tâm là nó sẽ có tăng trưởng
For example, a thief is focused and
Ví dụ như thằng ăn trộm nó chú tâm nó có
professional, right? So what's
chuyên nghiệp phải không đấy cho nên cái
causing them suffering today is that they studied
chúng bị đọa hôm nay chính là nó học
Buddhist Dharma and applied it incorrectly, taught
phật pháp và nó áp dụng sai lại chỉ dạy
incorrectly. That's all it takes to suffer.
sai chỉ thế thôi mà đọa đấy đấy đại
Every day,
chúng và hàng ngày thì chúng bị cái
their bodies are twisted and contorted,
người của chúng nó bị vặn vẽo hết bên l
and they suffer terribly. That's why I, Han
bên kia và đau đớn vô cùng đấy cho nên
Guan, said, "Wait a minute. Let's practice first,
tâm chếu Hàn quán mới nói là từ từ đã
then we can teach. I
mình tu rồi mình hãng đi dậy nhá mình
know it's not too late. Because when we have achieved
biết đã Chưa muộn đâu Bởi vì khi mình đã
something..."  Then, the law
có có được một chút rồi ấ thì nhân quả
of karma will compel us to teach, and
của mình nó cũng bắt mình đi dậy mà mà
teaching is about legitimacy, isn't it?
đi dạy nó chính gì chính danh phải không
Anything that isn't legitimate is
còn cái dạy gì chưa chính danh thì nó là
illegal. That's exactly how it is.
phi pháp mà đấy thì chính cái chúng đấy
Do you understand this point?
là như vậy đấy Đạ chúng rõ chỗ này chưa
Then, go home and apply the Mindfulness meditation you
á Thế thì về nhà mình áp dụng Tâm Chí
've already thought about. All these
quán đã nghĩ rồi tất cả các việc thực
practices, those of you practicing for 7 days, will
hành này những người tu 7 ngày này sẽ
follow a program of practice and only practice
làm cho một chương trình tu và tu ở
within that program. Don't practice aimlessly or
trong chương trình đấy thôi Không tu lan
without discernment. Naturally,
man không phân định được tự nhiên là tâm
your mind will be thinking about things that aren't
mình thì đang nghĩ đến những cái nó chưa
good, and you'll do them to make them
tốt mình mình lại làm để cho nó tăng
grow. At that time, your mind won't
trưởng đi mà cái lúc đấy tâm mình không
let go completely to focus on the practice. Do you understand
buông bỏ hết để mà tập đầy chúng rõ chỗ
this point? Ideally, at that time, our mind
này chưa Đáng ra lúc đấy là tâm chúng ta
should have let go completely, and after we've
phải buông bỏ hết đã xong rồi chúng ta
finished practicing, it shouldn't be involved in anything
tập xong nó không dính líu gì đến cái
else, and then we can move on to other things.
việc khác rồi chúng ta mới vào việc khác
Do you understand this point? But if
cơ th chúng rõ chỗ này chưa Thế nhưng mà
our mind can't let go completely, then
tâm chúng ta không buông bỏ được hết thì
we absolutely must stay here. When we
chúng ta ở đây chúng ta tuyệt đối thế
go home, we can practice,
này chúng ta về chúng ta có thể thực tập
but don't teach anyone yet. Do you understand
nhưng đừng dạy ai vội nhá này chống rõ
this point? Because this is only
chỗ này chưa ạ vì ở đây Thiền Tập Mới có
7 days of meditation practice.  Hey, I haven't achieved anything yet, I don't know
7 ngày này Tôi chưa ăn thua gì chưa biết
anything to teach you, just a reminder.
được gì để mà đi dậy nhá nhắc nhở Thế
Later on, we'll have
thì về sau thì chúng ta sẽ có chương
our own training program. And then there's the matter of
trình tu của chúng ta thôi còn nữa là
possession, but the mind doesn't possess.
sở hữu mà tâm nó không sở hữu tu lâu lắm
It takes a long time to reach that point. Even with
nó mới đến được chỗ đấy chứ đã có sở hữu
a little possession, for example, if you lose
một chút thôi Ví dụ như ta mất một cái
something, you've already searched for it, you're already upset. Let's be
gì Thôi đã đi tìm rồi đã khó chịu rồi
realistic, otherwise you'll say, "
đấy thôi nói cho nó thực tế không đến
Now I'm sitting here thinking it
lúc lại bảo con bây giờ ngồi nghĩ nó
doesn't possess, but I'm just thinking about it."
không sở hữu nhưng mà để nghĩ thế thôi
The shirt you just bought cost 1.5 million,
cái áo vừa mới mua xong tr triệu rưỡi
2 or 3 million, you know it's
hai 3 triệu một biết rõ là lă CP của
yours, but you deny it. Băng Băng is hiding it, but her mother is still
mình nó chối Băng Băng giấu má vẫn còn ở
there, every signature is just a signature. Can you let go? It's
đấy mỗi ký cái là ký tên thôi có buông
not about being free. You have to compliment someone on how
được không phải tự tại phải khen bạn mặc
beautiful they look. That's called letting go. The mind
đẹp thế đấy gọi là buông bỏ nha đấy tâm
not possessing is inherently like that. Complimenting
không sở hữu nó vốn là như thế đấy Khen
someone on how beautiful and well-fitting they are
ta mặc đẹp phù hợp vừa
is a practice. You have to know
vặn đấy tập đấy là tập mình phải biết
that you have fear of possession, but you also have letting go,
đấy là mình có sợ Hữu nhưng có buông bỏ
not clinging. If you haven't achieved
không chấp nha Còn lại chưa làm được
that yet, don't think that living a life at
điều đó thì đừng nghĩ rằng sống đời tại
home means you're letting go, so you'll
gia mà tôi buông bỏ cho nên tôi cứ mãi
forever live a life at home. Thinking like that is already
mãi sống đời tại gia nghĩ như vậy đã là
enjoying life at home. Just think...
thích đời tại gia rồi Chỉ cần nghĩ như
So, that's already liking it, right? I
vậy đã là thích rồi phải không thôi tôi
live a lay life, so I live like that, that's already
sống đời tại gia để tôi sống như thế kia
loving life
như thế đã là ái đời tại gia rồi còn kia
at home. As for others, it's about karmic connections. Do you understand? If it's about karmic connections, there's no attachment. If there's attachment, then there's still clinging, still attachment. So, to put it simply, living at home without attachment
lại là gì sống ở tại gia mà không chấp
to possessions, if there's still attachment at home,
vào tài sản nếu còn Khởi niệm ở tại gia
then there's still clinging. Others don't have
thì là còn chấp còn người ta là không
attachment; that's a bit higher, okay? Therefore, we Buddhists should just like whatever we love, it's close to what we like, we practice it. It's about liking it at home, but we still practice. We have
tại gia nhưng ta vẫn Tu là có sở hại hữu
possessions, but we don't own them anymore,
tài sản nhưng mà thôi không sở hữu nữa
right? And then we still attain enlightenment.
đúng không Để rồi Vẫn Đắc được thánh quả
Everyone likes that. I respectfully ask the aunt and the
ch ai cũng thích r cháu kính m cô cùng
entire congregation. My
toàn thể đại chúng ạ Cháu xin có câu hỏi
first question is about the first point: contemplating
thứ nhất là về mục thứ nhất quán chiếu
dependence, and that dependence
về sự nương tựa và nương tựa ở trong đó
is the five desires. When I
là cái phần ngũ dục ạ thì khi cháu có
contemplate, I see that I still have all the dependence, the
quán thì thấy mình vẫn còn đầy đủ các
controlling and
cái phần nương tựa phụ thuộc chi phối
seeking aspects of the five desires. But regarding
tìm trong cả ngũ dục Nhưng mà đối với
wealth and beauty...  There isn't much left, but in
tài sắc thì không còn nhiều Nhưng mà
reality, there's still a lot left. However,
thực Thùy thì còn nhiều nhưng còn đối
regarding the title, it's very difficult to
với cái danh ấy ạ thì rất là khó phân
define, like the part where Ms. Yen mentioned it. It's
định giống như phần Bạn Yến có bạch à cô
very difficult to define, but
ấy ạ thì nó rất là khó phân định nhưng
when I analyze it, I
mà khi mà cháu phân tích ra thì cháu
see that if you ask about the title,
thấy là nếu mà hỏi về cái danh thì ví dụ
for example, if you ask if you like
như là mình hỏi là mình mình có thích
being a Dharma group leader, you
làm đạo tràng trưởng không thì mình có
can answer no. Or if you like
thể trả lời là không Hay là mình có
being a group leader, you
thích làm trưởng ban không thì mình cũng
can also answer no. But when
có thể trả lời là không nhưng mà khi có
something happens, for example, someone
một sự việc à Ví dụ như có một ai đó
praises something, or praises your
khen một cái gì đó hay là khen những cái
work or something around you,
công việc hay những cái gì đó xung quanh
the feeling of joy still arises,
thì cái niệm vui thích nó vẫn Khởi lên
and you don't observe
và nó cũng không quán sát được là tại
why there's a cause or effect for that
sao có nhân duyên gì mà có cái thành
success. That means you
công Đấy được khen như thế ạ Có nghĩa là
forget the root cause, but you still have the feeling of
quên mất gốc ấy mà vẫn là có Khởi niệm
joy and are followed by that praise.
niềm vui và bị theo cái khen đó cháu V
In my contemplation, I
cô là trong cái phần quán chiếu cháu có
connect the reliance on the
kết nối cái phần nương tựa vào cái phần
title with the contemplation that leads to the loss of the
danh với lại cái quán chiếu mà mất danh
current title and descends to the lowest point.
hiện tại và đi chỗ xuống chỗ thấp nhất
The cause and effect is that I also get to
thì nhân duyên cháu cũng có được thực
practice virtuous deeds from the Dharma.  The group leader
hành công hạnh là từ đạo tràng trưởng
was demoted to an observer member, but at
được xuống làm thành viên dự thính nhưng
that time, it was only about the
mà thời điểm đấy ạ thì chỉ là cái phần
group's activities; the
về đạo tràng thôi còn cái phần mà về về
professional work was still being
công việc chuyên môn thì mình vẫn được
done. So, at
làm thế nên là khi mà thực sự trong cái
that time, I wasn't really in that
thời điểm đấy thì mình cũng chưa phải là
position yet. But
được vào trong cái cái mục này Nhưng mà
I also felt that I was arranging my
cháu cũng thấy là mình cũng sắp xếp công
work, and I had a part that
việc nhưng mà mình có một cái phần có
meant my mind wasn't
nghĩa là tâm mình nó không bị buồn chán
overly depressed. However, when
thái quá nhưng nó có một cái phần là khi
people asked about the
có người ta hỏi về cái phần cái cái công
work, meaning I still had to guide
việc có nghĩa là mình vẫn phải hướng dẫn
the successor and provide
cái người kế cận và mình vẫn phải gọi là
support, I felt a
là hỗ trợ ấy thì có một cái tâm niệm là
lack of enthusiasm in
nó không được nhiệt tình trong cái việc
guiding them. I felt that
hướng dẫn thì cháu thấy là mình vẫn còn
if I were at the lowest level,
bị Nếu mình xuống cái chỗ thấp nhất thì
I probably wouldn't be stable, and at that time, I had
mình chắc là cũng chưa ổn và cái nữa là
n't really reached the
thực sự thời điểm đấy thì cũng phải chưa
lowest level. And if
phải là xuống chỗ thấp nhất ạ Và nếu
I contemplated it here, if I were in that
cháu quán ở đây thì nếu cháu rơi vào
lowest state,
tình trạng thấp nhất như thế thì cái cảm
I would prefer to go somewhere else,
thọ mà mình thích đi một cái chỗ khác
without a congregation, something unrelated to
không có hội chúng mà liên quan gì đến
the work I previously did as
nh cái công việc mà trước đây mình làm
their leader.  I'm in that very
trưởng của họ hơn là mình ở trong chính
group, and I'm doing the lowest thing,
cái hội chúng đấy và mình làm cái thấp
so I see that my mind is affected
nhất thì cháu thấy là cái tâm Cháu có bị
like that. Regarding fame, is clinging to it, relying on it,
như vậy ạ Còn về cái danh ạ thì chá B cô
and that fame considered clinging to fame? And is clinging to fame,
là cái chấp cái Nương T tựa và danh ấ
relying on it, considered
chấp danh cái nươc tựa và danh đấy thì
doing more than what I've been assigned? Doing things without
làm quá những cái gì mà mình được giao
asking, without discussing, acting on my own
không Và làm không hỏi không bàn bạc tự
authority and making decisions? And
qu quyền tự quyết và còn một cái trạng
another state is not fulfilling my
thái nữa là không làm tròn cái bổn phận
assigned duties. Does that belong to clinging to
được giao thì nó có thuộc về cái về cái
fame? And if so, what part of
chấp danh và nếu có thì nó là phần nào ở
the essence of fame is it? In the matter of not
trong cái chất danh ạ Trong cái không
doing what I've been assigned... Yes, I understand. Teacher, please explain
làm vi Vâng ch xin tỉnh Cô chỉ dậy thế
how fame is defined.
danh thì nó được quy định thế nào thì ở
Here we are talking about fame, reputation, and
đây chúng ta đang nói danh là danh vọng
position.
danh vị đã nhá danh vọng danh vị thì
Fame and position are what
danh vọng danh vị này là nó là cái mà
we are at the highest level. For example, a person without
Mình đang cao nhất ví dụ một người không
a name in life might have the name of being a
có một cái danh rìa đời thì có danh làm
wife, a mother, or a husband. Do you
vợ danh làm mẹ hoặc Danh làm chồng đầy
understand this point? Then, when
chúng rõ chỗ này chưa ạ thì mất cái khi
we get caught up in fame, we have no reputation in
ta vướng vào cái danh ta không có danh
society. Because...  We don't go anywhere, we go sell vegetables
gì xã hội Bởi vì ta chả đi ta đi bán rau
on the street, people go to work picking up baby boys,
ở đường cơ ng ta đi làm Nhặt be trai cơ
they have no fame in this world, but we
nó không có danh gì ở thế gian nhưng ta
still have fame, what do we do as husbands and wives? And
còn có danh làm gì làm chồng làm vợ và
now we lose that fame, someone else
bây giờ ta mất cái danh ấy đi người khác
becomes a husband or wife, and when we lose it,
làm chồng làm vợ mất về mất thì chúng ta
what do we think? Do we think we cling to that fame?
nghĩ sao ngĩ là chấp vào cái danh đó
Do you understand this point? To the
thầy chúng rõ chỗ này chưa đấy để đến
lowest point? So here,
nỗi thấp nhất đi Thế thì ở đây cái danh
this fame is distinguished like this: If we
này nó được phân biệt thế này TH là mình
are the person in charge, we are the person in
là người phụ trách mình là người phụ
charge, that's called the fame. And
trách được gọi là cái danh nhá Thế và
we lose being in charge,
chúng ta bị mất đi làm người phụ trách
we have to go to the lowest place, the lowest place, so that
mà mình phải xuống chỗ thấp thấp nhất để
others are in charge of us in
người ta phụ trách mình đúng ở tại công
that job. As Mai said, because
việc đó thì như là ý của Mai đấy thì do
we cling to the fame like that, we want to
mình chấp danh như thế cho nên mình muốn
go somewhere else, we don't want to be there anymore. That
đi chỗ khác mình không muốn ở đó nữa đấy
's our current state, so we
là trạng thái hiện tại của mình để mình
know we exist like that, so we
biết mình tồn đọng như vậy để cho mình
know what we have, we
biết để mình còn gì mình
face it, we practice. We practice being angry with ourselves, that
còn đối diện để mình tập Mình tập giận
we no longer cling to
mình là mình không có chấp vào cái danh
that fame. If we just follow the truth, we will
ấy nữa chỉ cần đúng sự thật thì không
never be caught up in fame. If we are
bao giờ bị chớp vảo danh đâu Chúng ta cứ
equal in opinion, then fame is nameless.  Is
bình đẳng ý kiến thì danh là vô danh mà
this clear? If we have equal
đ chúng rõ chỗ này chưa cứ bình đẳng ý
opinions, then the title is anonymous, but if we
kiến thì danh là vô danh nhưng chúng ta
don't have equal opinions, we become
không bình đẳng ý kiến thì chúng ta bị
attached to the title and make wrong decisions. Anything illegal or unlawful is
chấp và cái danh và sai xử Phi gì phi
called attachment to the title. We do
pháp thì đấy gọi là chấp và danh ta làm
wrong here, we rely on our authority and
không đúng đây ta cậy quyền ta là cái
this title, so we make wrong decisions. It's illegal, not according to
danh này cho nên ta sai xử Phi Pháp
regulations, not according to rules,
không đúng quy định không đúng nội quy
not according to the law. That's called being
không đúng pháp thì gọi là ta đang bị
attached to the title, being dependent on the title, being
chấp và danh bị phụ thuộc và danh bị lệ
controlled by the title. Is
thuộc và danh bị danh chi phối để chúng
this clear? Being weighed
rõ chỗ này chưa ạ và bị danh nó nhấn chì
down by the title, we can't develop,
Mình xuống mình không Thi phát triển
we can't think anymore.
không thể tư duy được nữa đấy nhá như
That's easy to understand, right? And what about the
thế là dễ hiểu rồi phải không đó Thế còn
example before, when some
cái việc mà ví dụ như lần trước là mấy
Dharma leaders at the temple lost their title because they made mistakes?
đạo tràng trưởng ở chùa là do mắc lỗi
That's not a complete loss of title
đấy cũng chưa phải là mất danh hẳn bởi
because we have a date to
vì mình có hẹn ngày đi
rise again, right? And we know this is about meritorious deeds,
lên phải không và biết đây là công hạnh
not anything else, so
chứ không phải là cái gì cả cho nên là
it's easier to accept. But because we're
nó dễ dàng chấp nhận hơn thế nhưng mà nó
in a state of attachment to the title,
đã ở cái trạng thái ta chấp danh cho nên
we don't want to take advantage of anyone better than us, so
ta cũng không muốn ăn ai hơn ta cho nên
we don't guide enthusiastically.
ta cũng không không hướng dẫn nhiệt tình
That's still not the evil heart.  That's the harm. Go
đấy là nó còn chưa ra cái tâm ác hại là
ahead and let it get messed up so they know they're
đấy Lên đi để cho nó lát bét để cho biết
not as good as us. That's the harm, being too attached to it
không bằng ta Đấy là hại rồi chấp quá
to the point of harm, do you understand?
đến mức độ hại rồi thầ chúng rõ chưa Cho
So, I hope that someone who doesn't
nên mình mong muốn cái người nào không
cling to fame wants the
chấp danh là người ta mong muốn cái
person they support, wants the
người người ta hỗ trợ mong muốn cái
person who replaces them to be
người thay thế vị trí mình ấ được xuất
more excellent than them. That's what I call
sắc hơn gì hơn mình đ Đấy mới gọi là
not clinging to fame. I support, I
không chấp danh nhá mình hỗ trợ mình
want, I nurture, I want that person to
mong muốn mình vun đắp người cho người
replace me and want them to
ta thay vị trí của mình và muốn người ta
be more excellent than me. The
được xuất sắc hơn mình đại chúng mà mình
responsibility I'm giving up is
nhường lại đây là trách nhiệm của người
theirs, and I want them to complete it
ta và muốn người ta hoàn thành một cách
excellently, taking care of the community well.
xuất sắc lo cho đại chúng một cách tốt
That's what I call the state of not clinging to
đẹp như vậy mới gọi là trạng thái không
fame. Do you understand? Because
chấp danh thể chư rõ chưa nhá chứ còn
usually, when a group leader gets disciplined, they'll start causing trouble. It does
thường thường cứ đạo tràng mà bị đạo
n't even matter if they're supporting or not
phá đám luôn Chưa cần tính hỗ trợ không
supporting, just causing trouble is already right. Clinging to
hỗ trợ nhưng đi phá đám đã đúng đấy chấp
fame is like that. To help us understand
danh cái là như thế để chúng ta dễ hiểu
the state of mind of our leader, or the head of the group,
cái trạng thái tâm của chúng ta hay là
or whatever you call it, the
trưởng ban hay là gọi là cái gì Là cái
leader, that's when
trưởng trưởng ấy đấy là bao giờ cái anh
that leader clings to fame, and if they're not
Trưởng ấy mà chấp danh thì mà không khéo
careful, they'll abandon him.  If he leaves that name,
léo mà bỏ anh ra khỏi cái danh đấy thì
and if he stays there, he'll cause
anh ấy mà cứ để anh ở đấy thì anh phá
trouble. So, if you see someone causing trouble,
đám cho nên thấy anh nào phá đám ấ thì
remove that name and send them far away,
bỏ danh anh ấ phải cho anh đi một chỗ xa
don't let them be involved with the group. That's how
chứ không cho dính dáng gì hội chúng Đấy
he'll cause trouble to the point of death. He's clinging to that name, is
là anh sẽ phá đám chết anh chấp danh mà
n't that clear? He's causing
này chứng rõ CH này chưa ạ là phá đám
trouble intensely, you know.
cật
Yes, Namo Buddha
lực thế nhá đó Dạ Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni. I respectfully ask you, Venerable Master. Regarding the
Thích Ca Mâu Ni con Kính bạch cô ạ Các
meditation topics, topic number one is
đề mục thuyền quán đề mục Số một là đề
about reliance. I've read it
mục về nương tựa thì con có đọc đi đọc
many times, but I can't think of
lại nhiều lần nhưng mà không tư duy ra
the issues to contemplate.
được các cái vấn đề của mình để quán
So I would like to ask you, Venerable Master, for
chiếu ấy ạ Thì con muốn xin bạch Cô chỉ
guidance. Is
được các cái đề mục quán chiếu này thì
it because
có vẻ là do
I'm clinging to attachments and my reliance is weak,
con bị chấp trước và tâm nương tựa kém
or is it something else? I respectfully ask
không hay là như thế nào thì con cũng
you for guidance and I also request your
xin được bạch Cô chỉ dạy và con cũng xin
instruction to help me
thỉnh Cô chỉ dạy con hướng dẫn con tư
think better about this topic. Respectfully, Venerable
duy được hơn ra cái đê mục này ạ Kính
Master, here the word "reliance"
thưa đại chúng ở đây cái chữ lương tựa
has its definition: it's a
nó có định nghĩa của nó rồi đó là một sự
dependent, a dependent being
phụ thuộc bị chi phối sự phụ thuộc bị
controlled, for example...  I'm
chi phối ví dụ như là mình đang bị phụ
dependent on my feelings for my child, for
thuộc vào cái tình cảm đối với con chẳng
example, so I'm influenced by their every move. Is that dependence on influence?
hạn thì mình nhất cử nhất động của nó
What does that belong to?
không thì cái đấy nó thuộc về cái gì thì
We call it dependence on
chúng ta đọc tên nó là phụ thuộc vào sắc
lust, right? That means the
dục đúng không Đấy tức là cái mà quan
dominant concern that's influencing me, because it
tâm nổi trội mình đang bị chi phối vì nó
has a definition. So here, we
có định nghĩa đây mà đó Thế ở đây thì đã
don't need to let the general public think about it, do we? It
không để cho đại chúng phải tư duy rồi à
stems from desire or diligence.
xuất phát từ tham dục hoặc tinh tấn đấy
For example, if I
ví dụ như là mình thì thấy mình
like listening to Dharma teachings and learning, I
là thích nghe pháp thích học thì mình
say, "Ah, I'm dependent on
bảo À đây là mình có phụ thuộc chi phối
what I'm learning, that's the path I'm learning."
bởi học gì học
See how easy that is? We have to focus
đạo đấy đại chúng thấy dễ không Mình
on our
phải quán ngay nơi chính cái sự nương
own reliance. People say that a child
tựa của chính mình người ta nói là con
wholeheartedly takes refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha,
một lòng quy y Phật pháp tăng nương tựa
but we often lose that refuge.
nhưng mà chúng ta hay mất nệm quy y đấy
That's because we don't take refuge.
Đấy là do chúng ta không nương tựa đấy
See how right? In
đại chúng thấy đúng không Tức là trong
these things, what is most prominent that affects us? It's either
những cái này cái gì mình bị nổi nhất
spiritual or worldly. In worldly life,
một là về đạo hai là về đời thì đời
we
chúng ta đang bị nương tựa cái gì chúng
need to know what we're relying on to cut it off. In spiritual life, we
ta mới biết để cắt trừ nó đạo chúng ta
see that we're not relying on anything, we're
thấy chúng ta không nương tựa cái gì
not diligent.  What we know is the
không tinh tấn cái gì chúng ta mới biết
path
đường chúng
we need to diligently follow, that is self-reflection.
ta tinh tấn lên đấy là quán chiếu về
Namo Buddha Shakyamuni. I, your humble servant,
mình nhá nam mô ph Sư Thích Ca Mâu Ni
have two questions for
con kế mạt cô con có hai câu hỏi muốn
you, Master.
hỏi cô ạ là hôm qua trong lúc đi hnh
Yesterday, while walking in the afternoon
buổi chiều hôm qua trong lúc đi hành
meditation, I tried to
thiền ấ thì trong lúc đi con có cố gắng
maintain distance, focused my attention, and
giữ khoảng cách con chú tâm và bước chân
tried to keep my steps in line. Is
có cố gắng giữ khoảng cách và giữ hàng
that called
lối trong lúc đi thì đấy có gọi là tỉnh
mindfulness and concentration in meditation,
giác và chú niệm trong hành thiền không
or is that called focusing on external circumstances?
Hay đấy là gọi là phang Duyên ạ Kính
Respectfully, to all of you, we are
thưa toàn thể đại chúng chúng ta đi chú
mindful in our steps, but in accordance with the
niệm trong bước chân nhưng phù hợp với
present moment. That is still mindfulness. Because
hiện tại đấy vẫn là chú niệm Tại vì
in mindfulness, we have many
trong cái niệm chúng ta có rất nhiều chi
components. For example, we are currently mindful.
phần Ví dụ như chúng ta ở đây đang chú
For instance, how we walk so that we are in a
niệm à Ví dụ người ta đi làm sao cho ta
straight line is one thing we
thẳng hàng lối là một cái mà chúng ta
need to pay attention to. Two steps we
cần phải quan tâm hai bước chân chúng ta
need to pay attention to. It's like
cần phải quan tâm thế thì giống như
we have to cultivate the whole body, mind, and phenomena,
chúng ta phải tu cả thân Thọ tâm pháp
but when it is appropriate to move from one to another,
nhưng lúc nào phù hợp với cái nào chúng
we must shift from one to another. Do you all understand and
ta phải rời cái này đi Sang cái gì cái
grasp this knowledge? Let's
kia đại chúng biết nắm bắt kiến thức
grasp this knowledge. For
chưa chúng ta nắm bắt kiến thức nhá ví
example, today we...  We have to walk quickly, in a straight line, vertically and
dụ hôm nay chúng ta phải đi nhanh đi
horizontally, so
thẳng hàng dọc thẳng hàng ngang thì
we have to follow the crowd, and there are
chúng ta phải bám đại chúng nào và có
a few things we need to focus on
mấy mấy cái chúng ta cần chú Tâm hàng
vertically and horizontally. So
dọc và hàng gì hàng ngang Thì ở đây hôm
yesterday, we walked in both vertical and horizontal lines
qua là vừa bước chân vừa hàng dọc vừa
with the crowd. So here,
cùng với đại chúng Thế là ở đây là chúng
we have a few things we need to focus on, three
ta có mấy cái cần phải chú tâm vào ba
things in total. Who goes alone?  I forgot the other two, which are
cái thế thì ai đi một cái quên hai cái
not focused attention. Is that clear enough?
kia là không chú Tâm th chứng rõ chưa ạ
Focusing attention has many examples, like mindful
Cái chú tâm nó nhiều ví dụ như là tâm
contemplation. To make it easier to understand,
chếu quán chỉ nói này để cho nó dễ hiểu
we must focus on the body,
này chúng ta phải chú tâm vào cả thân
feelings, mind, and phenomena—that is, the four foundations of mindfulness.
Thọ tâm pháp tức là bốn cái niệm xứ này
But at what time is appropriate for which one?
nhưng cái lúc nào phù hợp với cái nào
We must let go of this to contemplate
chúng ta phải buông cái này để quán cái
something else. Similarly, in a
gì cái kia thế cũng thế thì trong một sự
situation, we must analyze how
việc thì chúng ta phải phân tích xem có
many things we need to focus on, and we
mấy cái chúng ta cần chú tâm và chúng ta
call that being mindful of
gọi đó là chúng ta phải tỉnh giác trong
those things. We must be
mấy cái đó nhá thì chúng ta phải tỉnh
mindful of this: our footsteps, our formations,
giác này đi bước chân này đi hàng lối
following the crowd—right?
này đi theo đại chúng này đúng không
Forms are horizontal and vertical, and we follow the crowd.
hàng lối là ngang dọc và đi theo đại
So, when we
chúng Thế là ba cái thì lúc nào chúng ta
feel we are drifting away, we
thấy chúng ta bị rời xa rồi thì chúng ta
must focus on the goal of moving
phải chú tâm vào cái cái mục là đi sát
closer. We must let go of our footsteps, we move closer, we move closer, we move closer, and
lên thì chúng ta phải bỏ bước chân ra
then we move back to our
rồi đã được rồi chúng ta lại vào bước gì
footsteps. Namo Buddha Shakyamuni. I
bước chân nhá Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu
respectfully ask you, teacher, I have a question and
Ni con Kính bạch cô là con có câu hỏi
would like your guidance. I listened to your teachings
muốn thỉnh Cô chỉ dạy là con thính cô
on the contemplation topics today, and I
trong các đề mục Quán hôm nay á thì con
observed...  I feel that I
quan sát thấy mình không có kh quán là
lack concentration and clarity, teacher.
không có nhiệt tâm không có sáng suốt cô
Yes, when I meditate, I often get confused.
ạ trong Ừ khi quán thì nó hay bị mông
I respectfully ask for your guidance
lung ấy con Kính bạch Cô chỉ dẫn cho con
so that I can meditate more easily. Actually, when
để con có thể dễ quán hơn th Thực ra là
we want to observe something, we
khi mà chúng ta muốn quán sát cái gì
must have merit – merit in
Đúng là người phải có phước có phước về
listening to the Dharma, merit in learning the Dharma, learning the Dharma,
Nghe Pháp có phước về học pháp học pháp
listening to the Dharma, practicing the Dharma, and performing meritorious deeds.
nghe pháp thực hành pháp và phận sự công
Because when we perform our duties, we have to
đức Tại vì lúc phận sự là chúng ta phải
observe a lot; it's practical work.
quan sát rất là nhiều nó là việc thực tế
That duty is done through
mà nhá Cái phận sự ấy thì trên trên thân
our body, our speech, our mind.
của mình trên khẩu của mình trên ý của
It's very smooth, transitioning from worldly affairs
mình nó rất là được thuận từ việc thế
to spiritual matters.
gian đã thuần thục chuyển sang việc đạo
But if someone is used to
chứ một người nào đó mà đang quen cái
worldly work and
công việc của thế gian rồi xong rồi
doesn't contemplate spiritual matters and
không tư duy quán chiếu việc đạo mà đòi
immediately tries to sit in meditation, they will get stuck,
vào ngồi thiền ngay thì nó bị nó bị
they will freeze. Because they are not used to the
chững nó bị đơ Tại vì nó chưa quen cái
new way of meditating. That's why we lay
cách sang quán mới cho nên Tại sao người
Buddhists must start by
phật tử tại gia chúng ta là phải bắt đầu
learning the Dharma for lay people so that we can
học pháp của người tại gia để mình được
practice. So we practice thinking little by little. That means
thực hành Thế là mình tập tư duy từng Ly
we transition to the
từng tí một Tức là mình chuyển giai đoạn
next stage. Do you understand this point? Then,
đại chúng rõ chỗ này chưa Thế xong rồi
when we...  We are fulfilling our duties, and we must
Khi chúng ta làm phận sự chúng ta phải
observe everything, not just one thing at a time, because
quán sát không hết tất cả việc lọ việc
it develops our thinking. Therefore, we
kia là nó phát triển tư duy cho nên là
cannot abandon our duties. That's why
không thể nào bỏ phận sự được đâu thế
we must be
cho nên phải hôm qua chúng ta phải có
enthusiastic and passionate;
nhiệt tâm và nhiệt gì nhiệt tình bắt
we are compelled to learn and think.
buộc chúng ta phải học hỏi và tư gì tư
Usually, when we reach a
duy thường chúng ta đến một cái tuổi nào
certain age, if we are not a
đó nếu chúng ta không phải là một nhà
businessman or an
kinh K doanh không phải là một nhà trí
intellectual who needs to research, then if we start
thức cần phải nghiên cứu thì bắt đầu
doing a
chúng ta nếu mà làm một công việc gì đó
purely daily job, for example, working on a sewing machine, that's it.
thuần hàng ngày ví dụ đi làm may dây
We don't think much anymore. We have many tasks that prevent
gì nữa chúng ta nhiều công việc mà khiến
us from thinking much. Doing
chúng ta không tư duy lắm Nó làm cái
repetitive work makes
việc lặp đi lặp lại là chúng ta không
us lazy and unwilling to
chịu tư duy thì chúng ta lười lười tư
think. If someone thinks
duy Thế nếu mà người nào nhanh tư duy
quickly but lacks Right View,
nhanh nhưng mà lại không có Chánh kiến
it's wrong. And if someone is lazy and
thì nó sai còn người là Lại còn lười tư
lacks Right View, they are completely clueless and
duy mà lại không có Chánh kiến thì mít
unable to think.
đặc mít đặc không tư duy được thế cho
Therefore, enthusiasm and passion when we
nên cái nhiệt tâm nhiệt tình khi mình
receive a task, whether we are at home or at
nhận được vận sự là người tại là người
home, is absolutely essential to bring
tại gia là Lục Hòa là tuyệt đối mang lại
us wisdom and insight because we must contemplate
cho mình được trí quán vì chúng ta phải
very carefully.  Many of you understand this clearly. Diligently practicing the
quán rất nhiều đ chúng rõ cho này ạ chăm
Six Harmonies and contemplating them while
chỉ phận sự quán chiếu Lục Hòa mà làm
working is essential. This requires cultivating mindfulness and mindfulness throughout a
việc cho nên cái này phải phải Trạo tật
hundred lifetimes. Therefore, cultivating mindfulness is
trăm thế cho nên tâm chế quán mới nói là
what benefits us in the present moment.
tu nó lợi cho mình ngay trong hiện tại
It's incredibly beneficial. It makes
mà nó Lợi lắm lợi ích lắm nó làm cho
us quick-witted and trains our minds to
chúng ta nhanh nhẹn rèn luyện cho chúng
observe, so when we undertake any task,
ta cái trí quán thì thì đến lúc vào việc
we develop the habit of observing,
gì chúng ta cũng có cái thói quen quan
analyzing, and thinking.
sát thói quen phân tích thói quen tư duy
Don't you see how beneficial it is?
Đạ chúng thấy không rất là lợi ích nhá
That's why those who practice the Six
Thế cho nên những người thực hành luộc
Harmonies always think more quickly and realistically.
hòa thì bao giờ tư duy nó cũng nhanh
They don't rely on theoretical, bookish thinking
hơn nó không bị tư duy sách vở lý thuyết
that might not even be correct. Practicing the Six Harmonies allows for
mà chưa chắc đã đúng thực hành luộc hàa
more accurate thinking.
người ta tư duy được chính xác hơn nhở
Today, the meditation topic you
ngày hôm nay thì Thiền Quán đề mục cô đề
suggested, I couldn't meditate.
ra nhưng mà em không thể Thiền Quán được
The image of the fellow practitioner who
mà cái hình ảnh của cái đạo hữu Sáng nay
took my card this morning keeps appearing
chụp cái thẻ của em ý thì nó cứ hiện ở
in my head, and I can't get
trong đầu em hiện đầu em mà em không thể
rid of it. That is, when I meditate and
loại ra được Tức là khi Thiền Quán mà
the image is captured, it just keeps
cái hình ảnh bị chụp thì nó cứ vào nó cứ
coming in, I can't meditate. Why is
vào không quán được thì tại sao lại như
that? Let me explain.  Next is the afternoon,
thế thì bắt đầu nói tiếp là buổi chiều
that is, the Qingming Festival.
Tức là Thanh minh đấy chính cái thanh
This Qingming Festival obscures our ego, making us realize
minh này nó làm cho chúng ta bị che mờ
we've made a mistake.
đi cái ngã mà mình bị chụp ảnh là mình
So, whether we're at fault or not is
bị lỗi rồi Thế thì có lỗi hay không có
already stipulated in the rules, and we're allowed to
lỗi đã trong quy định rồi mà là được
explain, right? And if we're at fault,
giải trình phải không Mà có lỗi thì thì
we'll be pointed out, and next time we'll
mình được chỉ lỗi lần sau mình sẽ tiến
improve. This is firstly, due to
bộ hơn thôi Đây là thứ nhất là từ là do
our often hidden karma.
cái nghiệp thường khuất tất của mình Thứ
Secondly, we haven't yet learned the practice of repentance and pointing out our mistakes.
hai là chưa biết tu pháp sám hối chỉ lỗi
So we get caught up in the cycle of
ấ nhá Cho nên nó bị luẩn quẩn nó vào cái
fame, and once we're struck by fame, we can't
danh mà đánh vào cái danh một cái là
think of anything else.
không còn nghĩ gì được ở đâu nữa không
Anything that can be overcome by
Còn cái gì mà có thể thông qua được cái
worry and fear because of fame
đó lo lắng sợ hãi vì cái danh trong
in Buddhism is called ego. That's when
trong Phật pháp thì gọi là ngã lúc đó là
it arises, that's when it arises. But now, while we're practicing, if we're still
lúc nó nỗi là nỗi lúc đó còn bây giờ nó
worried and making mistakes, we have to
lúc đang gì đang tu còn nỗi đói sai thì
correct them. That's why the mind
phải gì phải sửa cho nên tại sao tâm
doesn't allow us to speak now, but if
chiếu Hàn quán không cho nói bây giờ mà
we do, it will lead to further discussion. So, when we
là cho nói thì kể có mà đi phân Gi
protect our ego to
cho nên đến lúc mà bảo vệ bản ngã đến
the point where we don't understand ourselves,
mức độ là mình cũng không hiểu là mình
we should speak in Zen meditation amidst the
nên mình nói vào Thiền Quán giữa phân
deliberation, "I'm speaking about that, or I'm going to
định là tôi nói vào cái đấy hay là tôi
leave."  Is this clarification, or am I going to plead my innocence,
đi thanh minh hay là tôi đi muốn kêu oan
or am I going to explain and
cho tôi hay là tôi muốn đi phân Trần
clarify the matter? Do you all
muốn giải cái việc đó đại chúng có thấy
agree? I don't understand the current situation. The
đúng không ạ Không hiểu được việc hiện
current situation is that I'm only facing
tại việc hiện tại là tôi chỉ bị chướng
obstacles because of something. So, what's the cause of this? It's
ngại quán là do cái gì Thôi thì ở đấy là
difficult to get ahead now. I have to diligently
do gì chớp Vào danh khó bây giờ về là
practice what I'm doing whenever someone
phải chịu khó thực hành mỗi khi người ta
points out my fault, whether right or wrong. Tomorrow, I
chỉ lỗi cho mình dù đúng dù sai Ngày mai
will clarify things, and we'll all understand. It ca
cũng sẽ phân giải thầy chúng rõ chưa
n't be like, for example, if
chưa đấy chứ không thể được ví dụ như là
I'm wrongly accused, or someone falsely accuses me,
mình bị oan đi người ta đổ oan cho mình
then that has to be
đi Nhưng mà việc đó còn phải đến công an
resolved by the police. You can't just grab a knife and
giải quyết chứ không thể mà mang cái dao
chop someone's throat. They're accusing me,
chém cổ người ta ngay được người ta đổ
right? You can't just
ăn cho mình phải không có đúng không nào
chop them off immediately, but until you can
không chấm cổ ta ngay được nhưng chưa
chop them off, you have to remain
chấm cổ được thì phải làm cho thật bình
calm. Here, it's because you're too upset. That's why
tĩnh thế Ở đây là do mình bạn ngã quá
we
nhá Cho nên ở đây đại chúng chúng ta
often get into this situation. If someone says something wrong
thường hay bị như như thế đấy ai nói
to me, I lose sleep and appetite, not
động đến mình là mất ăn mất ngủ không
knowing right from wrong. If I'm wrong, I try to justify myself.
biết đúng sai Nếu sai thì cố tình tỏ ra
If I'm right, I get agitated and
để bao biện Nếu đúng thì sồn sồn sồn sồn
can't stand it. If that happens, then if I
nên không chịu được như vậy thì nếu mà
fall into that situation...  In 2019, how could the master possibly
rơi vào 2019 như thế thì của của sư phụ
endure such a state of mind? He might have
mới tâm chiếu hn quán thì chịu sao được
fainted repeatedly, right?
có khi là ngất lên ngất xuống phải không
That's how the ego is.
ra đấy nhá cái cái cái bản ngã nó như
Today, we're learning meditation, and the
vậy đấy nhá đây hôm nay học thiền hướng
guidance on meditation is about the cause of
dẫn về Thiền đấy là nguyên nhân tham
attachment to fame and the ego. Therefore, if we become attached to fame and the ego,
danh chấp danh và cái tôi chấp ngã đấy
we
này để cho ta chấp danh chấp ngã thì ta
must cultivate ourselves to make it less burdensome, easily ask for
phải tu cho nó mỏng đi dễ dàng hỏi ý
others' opinions, easily practice, and if
kiến mọi người dễ dàng thực hành và nếu
anyone points out our faults, we should remain calm and
ai Nếu ai chỉ lỗi cho mình thì bình tĩnh
handle things according to the situation,
Mà gì mà xử lý đúng theo sự việc của nó
without aggression or causing disruption. It is precisely
không gây hấn không gây rối loạn chính
when we, as Buddhist practitioners in the community, are
Phật tử chúng ta trong đạo tràng khi bị
criticized and have this kind of mindset that disrupts
chỉ lỗi mà có cái tâm như thế này là
the community. Why?
chính làm cho đạo choàng rối loạn vì sao
Because we haven't considered the situation properly, or the
vì chúng ta chưa thỏa đáng hoặc là cái
person pointing out our faults
người chỉ lỗi cho mình chưa chắc người
may not be right.
năm mình lại tạo lỗi lúc trước có thể là
We then gather together and
mình chưa có lỗi nhưng ngay sau đó mình
create more serious mistakes than the
lại trở thành có lỗi nặng lề hơn cái
person who pointed them out before. Therefore, in the
người lúc trước cho nên ở trong đạo
community, we must live...
tràng chúng ta sống là bị như
Is it necessary to have a group of people to help me
vậy có phải là có cần đại chúng để tôi
train and
luyện không cần đại chúng để tôi luận
understand my karma? Yes, I
mới nhận ra cái cái nghiệp của mình Ờ
respectfully ask you, Venerable Nun. I have two questions.
con con kính mệ cô ạ Con có hai câu hỏi
First, when I practice walking meditation,
ạ là thứ nhất là khi đi thiền hành thì
I notice that my
chân phải bước đi thì con nhận thấy là
mind is more clearly aware when my right foot steps, but when my
Tâm nhận biết rõ ràng hơn nhưng mà khi
left foot steps, I can't feel
chân trái bước đi thì con không cảm nhận
the real sensation of my left foot
được cái thực sự là cái chân trái bước
stepping or touching something. Is this
đi cũng như là chân trái chạm Vậy thì có
because my walking meditation technique
phải là do kỹ thuật đi thiền hành của
is wrong somewhere? And what are
con nó có bị sai ở đâu đó hay không và
the remedies so that I can
biện pháp khắc phục cái để có thể nhận
clearly perceive both my left and right feet? Have I
diện được rõ cả chân trái và chân phải
tried to concentrate? Yes,
nhưng mà đã cố gắng chú tâm chưa Dạ con
Venerable Nun, I have been concentrating. Yes, I have been careful not to have any
chư Dạ con có xem cẩn thận không bị tai
problems. That is, when
biến nhá Tức là trên thân nó có bệnh khi
we concentrate like that,
chúng ta đã chú tâm như thế rồi Tức là
we detect the illness in our body,
trên thân chúng taong chúng ta phát hiện
so we practice.
ra bệnh đấy cho nên là chúng ta tu tu
This is to help us understand
Cái này để chúng ta hiểu cả về thân
our own bodies. Do you understand this point,
chúng ta đấy đại chúng rõ chỗ này chưa
Venerable Nun? That is, the sensory
Tức là cái về cái phần cảm giác thần
nerves on the left side are weak.  It's
kinh ở bên trái này nó bị kém rồi cho nó
easy to get sick, so this is
dễ phát sinh ra bệnh cho nên là cái này
n't about us not knowing
Tu không phải là chúng ta không biết về
ourselves. We practice to understand everything
chúng taạ tu cái là để biết được hết cả
about ourselves, including illnesses. When something is about to
về chúng ta cả bệnh tật Chúng ta sắp xảy
happen, our body becomes unbalanced, and
ra cơ thể chúng ta nó không cân bằng
we know that. So,
chúng ta cũng biết mà thế cho nên là
between the two aging processes, we know
giữa hai cái lão của mình Mình biết cái
which one is stagnant and which one is aging
nào nó đã chỉ trệ cái nào nó bị lão hóa
a little. This aging is
một ít lão đi rồi thì lão hóa này là gì
our karma, our merit causing
là nghiệp của mình Phước của mình khiến
it to age, making us lose the
nó lão hóa đi để cho mình mất mất cơ
ability to input and output data correctly.
quan nhập dữ liệu và phát dữ liệu đúng
When we output one data, it
khi mà chúng ta phát dữ liệu này thì nó
outputs another. That's karma. The appearance
lại phát ra cái dữ liệu kia cơ đấy là
reflects karma,
nghiệp đấy tướng nó thể hiện của nghiệp
so we have to practice. Practice
cho nên là cái này phải tập à Đập tập
standing like this a lot to get used to it.
đứng như thế này nhiều này cho nó quen
We're just standing here to maintain
ta chẳng qua chỉ đứng này để cho nó
balance and develop
thăng bằng thôi và nó phát triển được cả
both sides. We can feel it. That means at
hai bên chúng ta cùng cảm giác được Tức
this moment, we must completely focus our
là lúc này là chúng ta hoàn toàn phải để
attention on this foot.
cái sự chú ý xuống bên chân bên này này
We must completely focus our attention. We can't be
chúng ta phải hoàn toàn để sự chú ý rồi
distracted at this moment; we can't be
không chú ý không được lúc này không
impulsive or stand here thinking about our
phóng giật được không đứng đây mà nghĩ
loved ones, pigs, chickens, dogs, and cats.  We
anh em yêu rồi lợn gà chó mèo được hoàn
absolutely have to focus on this, right?
toàn phải chú tâm vào cái việc này thôi
It will train
đúng không nó sẽ rèn luyện cho mình được
both sides of our brain to
cả hai bên cái não của mình để cho nó
develop and balance it, and also
phát triển cho nó cân bằng thế và cái
balance our body. So we
phần cơ thể của mình cho nó cân nhá Thế
can train more, but we still
chúng ta có thể rèn luyện thêm nhưng vẫn
have to cultivate merit, because if we don't train, even
phải tu cái phúc chứ còn không rèn thì
a gust of wind will blow us away. We still have to cultivate,
đang đứng một cơn gió thổi đến thì nó
but besides cultivation,
luôn vẫn phải tu nhưng mà ngoài tu chúng
we also practice a little bit of the "Mother" thing. My
ta cũng luyện thêm một chút con mạ Cô
second question is, I'm wondering
Câu thứ hai của con là con đang băn
if I have a mind that is
khoăn là không biết là mình có cái tâm
directed towards happiness in practice or towards
hướng tới lạc họ họ trong tu tập hay là
happiness in the world. Because,
lạc họ trong thế gian hay không ạ là vì
in my thoughts, I'm always afraid that if my
Ờ trong suy nghĩ của con thì con luôn sợ
mind has anxiety and fear
cái Tâm có cái sự lo lắng sợ hãi mà khi
in this life, and I encounter the Buddha's teachings and
trong kiếp này thì gặp được phật pháp và
create merit, then in the next life I might
có tạo Phước thì kiếp sau thì có thể là
enjoy that blessing. But if I
sẽ được hưởng phước thì Nhưng mà nếu mà
don't encounter the true path, I will be thrown
không gặp được chính phát thì sẽ bị đạn
astray. So I really
lạc thế như thế thì nên là con rất là
want to find a way to firmly establish the Bodhi mind in this life. That's why I think that
mong muốn làm sao để trong kiếp này để
having a mind
vậy thì con tư duy là mình có cái tâm
directed towards longevity in practice...
hướng tới là Thọ trong tu tập ờ Tuy
However, I...  Seeing my actions,
nhiên con thấy cái hành động của con thì
I realize I'm still drawn to
lại thấy là mình là hướng tới cái lạc
worldly pleasures, even though I still enjoy
Thọ thế gian khi mà con vẫn kiểu thích
eating, sleeping, and playing. So, does that mean I'm still inclined towards worldly pleasures in my
Ham ăn ham ngủ và ham đi chơi ạ thì như
practice? I hope
lạc họ th trong tu tập không ạ Con mong
you can guide me. Respectfully, everyone,
cô chỉ dạy con ạ à Kính thưa đại chúng
this is about knowing our remaining karma,
đây là mình biết tồn dư nghiệp của mình
our remaining karma still being directed towards
tồn dư nghiệp của mình vẫn bị hướng về
the world. Although our intellect
thế gian Tuy rằng trí chúng ta có hướng
guides us towards this path, we
đưa chúng ta về con đường này chúng ta
must clearly understand this so that
phải biết rõ như thế để hàng ngày chúng
we can reduce the other side and strengthen
ta giảm trừ bên kia đi tăng cường bên
this side daily. The intellect remains the same, but in
này lên nhá trí thì vẫn như thế Nhưng mà
reality, the mind and intellect must always be
thực sự lúc nào tâm và Trí nó phải là
one. That is, we must become weary of the world
một đã Tức là nó lại nhàm chán thế gian
before we can develop
rồi thì chúng ta mới có thể phát triển
this path. So now,
con đường này được thế còn bây giờ chúng
we must develop this path to
ta phải phát triển con đường này để mà
purify the mind. That is,
nó thanh lý cái tâm kia nhá Đấy là chúng
we must recognize
ta nhận diện
our mind and our karma
tâm của chúng ta cái nghiệp của chúng ta
in the present moment. Only by
ngay trong hiện tại là như thế thì chúng
recognizing this can we
ta có nhận diện được thì chúng ta mới
strive, we know
phấn đấu được chúng ta mới biết loại trừ
what to eliminate and what to cultivate. If we
cái gì tăng trưởng cái gì nếu chúng ta
don't recognize it, we will be blind.  It's
không nhận diện được thì chúng ta sẽ mù
vague about us, I don't know what to call it,
mờ về chúng ta mình không biết mình gọi
what is it, I'm not sure. Next question:
là vô gì vô mi nha V Câu hỏi tiếp theo ạ
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni cháo
Respectfully,
kính mạch cô là tư duy phấn mất danh ấ
I have a question: when we lose
thì cháu có câu hỏi là khi mình mất Cái
that reputation, how can
danh đấy rồi thì
we give feedback to
mình Khởi lên ý là muốn góp ý cho leader
our leader, the person in charge, in a way
cái người phụ trách mình á thì góp ý như
that is appropriate, when
thế nào cho phù hợp trong khi bản thân
we haven't done much yet and have only just begun to
mình chưa làm được nhiều việc mà mới chỉ
think about whether this work is done correctly and in the
tư duy Được cái công việc này có đúng
proper order? That is,
pháp đúng thứ lớp hay không ạ Tức là bây
now that we've lost our reputation, how do we point out mistakes? The
giờ mất danh rồi thì muốn chỉ lỗi thì
Six Harmonies have a system for pointing out mistakes, but it's not just about
sao ơ Lục Hòa nó có cái chỉ lỗi mà đâu
using reputation to point them out. The Six Harmonies
có phải cứ dùng danh để chỉ lỗi đâu Lục
are about equality; everyone can point out
Hòa là bình đẳng đại chúng có thể chỉ
mistakes to the mind and practice the Han practice. Is this clear to us? In the Six
lỗi cho Tâm chế Hàn quán nhá Để chúng rõ
Harmonies, we are equal.
chỗ này chưa ạ Lục Hòa chúng ta Lục Hòa
No one has the
chúng ta B bình đẳng Không ai là có được
right to point out mistakes. And no one is ever allowed to point out mistakes. If
quyền chỉ lỗi Còn ai không bao giờ được
we see a mistake, we can point it out,
quyền chỉ Lỗi cứ mình thấy lỗi là được
but only according to the rules.
gì được chỉ nhưng chỉ theo đúng quy định
So, reputation or not, reputation is
nha Cho nên danh hay không Danh cũng
not important. Does that mean everyone understands? Of course, at some point, when
không quan trọng đại chúng thấy đúng
we relinquish our reputation, it's different, and we lose our
nào đó chúng ta xả danh thì khác và mất
reputation.  It's different, and here we're talking about losing reputation,
danh thì khác và ở đây nói là mất danh
not about giving up reputation or
không nói là mình xả danh hoặ là mất
losing it for any reason that
danh đấy mất vì bất cứ một lý do gì mà
we haven't found satisfactory. If we lose it,
mình chưa thấy thỏa đáng mà mình bị mất
then what will we do?
đi rồi thì lúc bấy giờ mình sẽ thế nào
That kind of thinking will lead to the practice of harmony and
đấy Cái tư duy như thế thì sẽ là có Thục
prosperity, okay? At this point, have
Hành Lộc Hòa nhá nge chưa thì lúc này
you realized what you are?
thì mình có phát hiện ra là mình là gì
You're in this state of losing reputation,
chưa mình là đang ở cái là mất danh này
but you're still within the realm of
thế nhưng mà mình lại nằm ở trong vẫn ở
diligence, okay? Fear of losing
trong cái gì tinh tấn nghe chưa Sợ mất
reputation, but the desire to be diligent—this is
danh nhưng mình muốn tinh tấn cái này nó
coupled with the loss of reputation. That is, you are being
kèm hai cái mất danh Tức là mình đang bị
controlled and afraid because of that loss of reputation,
chi phối bị sợ hãi bởi vì sự mất danh đó
right? Being controlled and afraid of losing
đúng không bị si phối bị sợ hãi bị mất
reputation, and the cause of it is still the
danh đó và nguyên nhân của nó thì nó vẫn
desire to be diligent.
ở cái chỗ là mong muốn được tinh đấn nha
Yes, I respectfully ask you, teacher, that when I think about
Ừ Vâng cháu bạch cô là khi mà tư duy về
losing reputation and descend to the lowest position, when
cái mất danh và xuống làm vị trí thấp
I think about it, my mind
nhất thì khi mà cháu tư duy thì cháu
thinks
thấy cái trí của mình là cháu nghĩ là
I can do it, but
cháu sẽ có thể làm được nhưng mà cái tâm
my heart fears that I ca
của cháu thì lại cháu lại lo sợ là mình
n't do it. So I ask you, teacher, to
không thể làm được thì cháu thỉnh Cô chỉ
teach me this part...  Have you
dạy là phần này là cháu đã nhận diện
recognized yourself, or is it because you're clinging to your ego?
được bản thân hay là do cháu chấp ngã
You're afraid of losing your reputation, that's why you have this kind of
Cháu sợ mất mất danh nên là cháu mới có
thinking. When you think about losing your
tư duy như vậy ạ khi mà tư duy về mất
reputation, you'll say, "I can do it,"
danh ấ thì ta sẽ nói là ta làm
but then, after doing it, what do
được thế nhưng mà làm được rồi thế nào
you call deep thinking? What
ta mới gọi là tư duy sâu ta sẽ làm gì ta
will you do? You'll follow instructions, and when you're
sẽ làm theo sự sai bảo rồi khi ta bị
corrected correctly, how will you respond? When
nhắc nhở đúng thì ta sẽ thưa gửi thế nào
you're corrected incorrectly,
khi ta bị nhắc nhở sai thì ta sẽ thưa
how will you respond? The person who
gửi thế nào phải không Cái người lúc
used to work below you is now above you,
trước làm dưới ta bây giờ làm trên ta
right? They have to think very deeply to
phải không Nó phải tư duy sâu lắm mới
know what state they're in and how to
biết được là mình có trạng thái như thế
accept that situation. If you just
nào đón nhận việc đó thế nào nhá chứ còn
say, "Okay, don't let me do it, I'll step
bây giờ bảo thôi không cho tôi làm tôi
down tomorrow," there'll be a huge
xuống ngay mai cho xuống thì nổi sóng
uproar, maybe you won't even
nên ầm ầm có khi đi ra ngoài còn không C
dare go outside to meet your fellow practitioners,
dám ra ngoài mà gặp đạo hữu nữa cơ có
right? Sometimes,
đúng không có quý đạo hữu phải không Đôi
when the group meets, the group
khi đạo tràng họp Bây giờ đạo tràng
leader comes down and makes you just observe.
trưởng xuống bắt cho làm dự thính Xem
Sometimes, going to a meeting means abandoning the group altogether,
đôi khi đi họp là bỏ đạo luôn đấy phải
right? These group leaders have
không đấy mấy đạo tràng trưởng này bị
that feeling, right? They
cái cảm giác ấy rồi đấy đúng không th
fight hard, it's not a
chiến đấu giữ lắm đấy không phải chuyện
joke. Okay,
đùa đâu nhá được
then you accept it.  Then I'll feel
rồi thì mình chấp thì mình sẽ cảm thấy
uncomfortable, I can't do that, I'm like
mình khó chịu mình không thể như thế
this or that, that's called
được mình thế này thế kia đấy gọi là
clinging
chấp nhở
[music]
[âm nhạc]
K
K